Vergleich verlustfreier Datenkompressionsverfahren auf Bilddaten

### 2023-12-24 Seminararbeit/paper/paper.tex
half done with correction

Datenkompression beschreibt ein Verfahren, das zum Ziel hat, eine Nachricht
ohne relevanten Informationsverlust zu verkleinern.
Als Nachricht ist jede Art von digitalen Daten gemeint, z.B. Text, Bild, Audio, etc..
Daten können komprimiert werden, indem Redundanz entfernt oder eine Kodierung angewendet wird.
Daher wird Datenkompression oft als Kodierung bezeichnet.
Kodierung ist ein allgemeiner Begriff, der jede spezielle Darstellung von Daten nach
einem bestimmten Schema umfasst. \cite{Ingles}

Es gibt zwei Arten der Datenkompression: die verlustbehaftete und die verlustfreie Kompression.
Bei der verlustbehafteten Datenkompression kann eine bestimmte Menge an Information durch die
Kompression verloren gehen, was in Kauf genommen wird, da dadurch die Datenmenge erheblich
reduziert werden kann oder weil die verlorene Informationen für die Anwendung kaum relevant sind.
Das wird auch als Irrelevanzreduktion bezeichnet \cite[S. 5]{Maluck}.
Ein Beispiel für Irrelevanzreduktion kann bei Audiosignalen beobachtet werden.
Der menschliche Hörfrequenzbereich liegt zwischen 20 Hz und 20 kHz \cite{Burke}.
Daher ist es nicht sinnvoll, Frequenzen, die weit außerhalb des hörbaren Bereichs liegen,
in Audiodateien zu speichern.
Bei der verlustfreien Datenkompression wird die Integrität der Daten bewahrt.
Das bedeutet, dass sämtliche Informationen in den komprimierten Daten enthalten sind
und die Originaldaten vollständig rekonstruierbar sind.
In dieser Arbeit wird nur die verlustfreie Datenkompression untersucht, da
Irrelevanzreduktion nicht direkt zum Themengebiet der Datenkompression gehört.

Die Datenkompression von Bildern wird aus verschiedenen Gründen eingesetzt.
Speichernutzung: Unkomprimierte Bilddaten können beträchtlich mehr Speicherplatz beanspruchen.
Übertragungseffizienz: Bei der Übertragung von Bildern über Netzwerke oder das Internet spielt
die Übertragungseffizienz eine entscheidende Rolle.
Wenn ein Bild über einen Kanal mit begrenzter Bandbreite gesendet wird, kann es effizienter
sein, das Bild zu komprimieren, es zu übertragen und dann beim Empfänger zu dekomprimieren.
Dadurch wird die Übertragungszeit verkürzt und das Bild kann schneller bereitgestellt werden.
Dies führt zu einer höheren Übertragungsrate und einer reduzierten Bandbreitennutzung.

@@

% Todo ab hier nochmal verbessern!
\section{Grundlagen zur Datenkompression}

In der Informatik gehört die Datenkompression zum Teilgebiet der Informationstheorie.
Um zu verstehen, wie verlustfreie Datenkompression funktioniert, muss man einige theoretische
Grundlagen kennen.

@@

Claude Shannon, der Erfinder der Informationstheorie, definiert den Begriff Information
als Maß für den Informationsgehlt.
Information ist ein Maß der Unsicherheit, das durch das Eintreten eines bestimmten
Ereignisses oder das Empfangen einer Nachricht verringert wird. \cite{shannon}
Information ist die Mindestanzahl von Bits, die zur Codierung einer Nachricht verwendet
werden müssen. \cite{shannon2}
Die grundlegende Idee zu Information besteht darin, dass Informationen umso wertvoller sind,
je unerwarteter oder unwahrscheinlicher sie sind.

@@

Die Quantifizierung des Informationsgehalts erfolgt durch die Entropie ($H$).
Formal drückt die Entropie die durchschnittliche Menge an Bits aus,
die benötigt werden, um eine Information zu kodieren. \cite{shannon}
Die Entropie berücksichtigt die Wahrscheinlichkeiten verschiedener möglicher
Ereignisse und erreicht ein Maximum, wenn alle Ereignisse gleich wahrscheinlich sind,
was auf maximale Unsicherheit hinweist.

@@

Formel \ref{eq:entropie} definiert die Entropie mathematisch.
Hierbei steht $H(X)$ für die Entropie der Menge $X$.
$P(x_i)$ steht für die Wahrscheinlichkeit des
Auftretens des Ereignisses $x_i$.
Die Summe wird über alle möglichen Ereignisse
$x_i$ in $X$ gebildet.

Diese Formel beschreibt die durchschnittliche Menge an Bits, die benötigt werden,
um eine Nachricht aus X zu kodieren.
Wenn die Entropie hoch ist, ist die Unsicherheit groß, und es werden mehr Bits
benötigt, um die Informationen zu repräsentieren.
Wenn die Entropie niedrig ist, gibt es weniger Unsicherheit, und somit werden
weniger Bits benötigt.

Man kann nun eine direkte Verbindung zwischen Entropie und Kompression herzustellen.
Niedrige Entropie bedeutet, dass eine Datenmenge strukturiert ist, bzw. Muster aufweist.
Das heißt, dass in den Daten wenig unsicherheit ist und die Daten Redundanz enthalten.
Das bedeutet, niedrige Entropie sagt, dass die Daten komprimiert werden können.

@@

Redundanz beschreibt Informationen die in Daten mehrfach vorhanden sind. \cite{friedrichs}
Einfach gesagt kann man Redundanz als überflüssige Information betrachten.
Eine hohe Redundanz sagt aus, dass sich wiederholende oder vorhersehbare Muster innerhalb
der Daten befinden.

Um eine Formel für die Redundanz aufzustellen benötigt man die mittlere Codewortlänge.
Die mittlere Codewortlänge gibt den durchschnittlichen Bedarf an Bits pro Symbol in einer
Nachricht an.
Sei $X$ ein Alphabet und $x \in X$.
$C(x)$ bezeichnet das zu $x$ gehörende Codewort.
$l(x)$ bezeichnet die Länge von $C(x)$.
Die mittlere Codewortlänge L(C) einer Nachricht C(x) mit der Wahrscheinlichkeitsverteilung
p(x) ist in Formel \ref{eq:codewortlänge} definiert.

@@

Mit der mittleren Codewortlänge lässt sich nun die Redundanz des Codes, bzw. der
Nachricht berechnen.
Die Formel \ref{eq:redundanz} definiert die Redundanz einer Nachricht.

@@

Die Redundanz wird berechnet, indem von der tatsächlichen durchschnittlichen
Anzahl an Bits pro Symbol die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol
abgezogen werden.
Die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol entspricht der enthaltenen
Information und ist gleich der Entropie der Nachricht.
Daraus ergibt sich, dass die Redundanz $\geq$ 0 sein muss.

Mutual Information ist ein quantitatives Maß für die gegenseitige Abhängigkeit von zwei
Variablen. \cite{shannon}
Es misst, wie sehr die Kenntnis einer Variablen die Unsicherheit über die andere
Variable reduziert.
Dieses Konzept ist entscheidend, um die Struktur von Daten zu verstehen und
voneinander abhängige Informationen zu erkennen.

Wenn die Mutual Information zwischen zwei Variablen hoch ist, bedeutet dies,
dass das Wissen über eine Variable
bedeutende Informationen über die andere Variable liefert.
Hohe Mutual Information sagt dementsprechend aus, dass zwei Variablen stark voneinander
Abhängig sind.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt bereits wesentlich zur Vorhersage
oder zum Verständnis der anderen Variable bei.

Geringe Mutual Informaion sagt aus, dass die beiden Variablen weniger gemeinsame
Information teilen.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt nicht so stark zur
Vorhersage oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
Das bedeutet eine schwächere Statistische Abhängig der Variablen.

Durch das erkennen von Mutual Information kann gezeigt werden, dass Muster und/ oder
Wiederholungen und dementsprechend Redundanz in den Daten enthalten ist.
Redundanz spielt im Bezug auf Kompression eine wichtige Rolle.
Kompression funktioniert durch das identifizieren und eliminieren redundanter Elemente,
um den Informationsgehalt zu maximieren und die Effizienz von Datenrepräsentationen
zu steigern.

@@

Eine wichtige Punkt in der Informationstheorie ist die Unterscheidung
zwischen Daten und Information.
Daten und Information werden im normalen Sprachgebrauch häufig als Synonym verwendet,
was eigentlich nicht korrekt ist.

Daten sind rohe Fakten oder Symbole, die an sich keine spezifische Bedeutung haben.
Informationen entstehen durch die Interpretation, Organisation und Strukturierung
von Daten, wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird. \cite{pieper}
Daten werden zu Informationen, wenn sie für einen bestimmten Zweck verwendet werden können.

Im Kontext der Datenkompression ist es wichtig zu verstehen, dass nicht alle Daten
gleichermaßen informativ sind.
Ein effektiver Kompressionsalgorithmen entfernt redundante
und nicht informative Teile der Daten.
Jedoch bleibt die gesamte Information enthalten.
Die Daten sind somit invormativer und komprimierter als zuvor.

@@

Das Quellencodierungstheorem beschäftigt sich mit der Effizienz der Datenkompression
und sagt aus, dass es eine Grenze für die minimale mittlere Codierungslänge gibt,
die für die Darstellung von Information aus einer bestimmten Quelle erforderlich
ist. \cite{sharma}
Das Quellencodierungstheorem besagt, dass die mittlere Codierungslänge $L$ pro Symbol
für eine gegebene Quelle nicht kleiner sein kann als die Entropie $H$ der Quelle.
Mathematisch in Formel \ref{eq:sct} ausgedrückt.

@@

Die Entropie stellt dabei die untere Schranke für die mittlere Codierungslänge dar.
Das zeigt, dass Datenkompression nicht bis ins unendliche möglich ist ohne
Information zu verlieren.
Die Maximale Kompression ist genau dann erreicht, wenn $L = H$ entspricht.
Es würde also bei solchen Daten keinen sinn machen zu versuchen die Daten
zu komprimieren, da das ohne Informationsverlust nicht möglich ist.

Vlt. Todo: Schubfachprinzip, Bedeutung von Entropie in diesem Kontext.

@@

Die Kolmogorov Komplexität ist ein Maß für die Strukturiertheit einer Zeichenkette.
Sie entspricht der Länge des kürzesten Programms, das die Zeichenkette erzeugen
kann. \cite{li}
Die Kolmogorov Komplexität ist dementsprechend ein Maß für die algorithmische Komplexität
von Informationen.

Die Kolmogorov Komplexität eines Objekts, z. B. eines Textes, ist die Länge
des kürzesten Programms, das das Objekt als Ausgabe erzeugt.
Hier ein Beispiel für so ein Programm.
Betrachten wir die folgende Zeichenkette: "AAAAAAAAABBBBBCCCCCC".
Die Zeichenkette besteht aus 20 Zeichen (9 x A, 5 x B, 6 x C).
Mit einem einfachen Programm lässt sich die Zeichenkette deutlich kürzer
beschreiben: "9A5B6C".
Das Programm gibt die Länge der identischen aufeinanderfolgenden Zeichen an,
gefolgt von dem Zeichen.
So lässt sich die ursprüngliche Zeichenkette der Länge 20 in nur 6 Zeichen darstellen.
Wir haben ein Programm gefunden, das die Länge der Beschreibung der Zeichenkette
erheblich reduziert.
Die Kolmogorov Komplexität dieser Zeichenkette ist deutlich geringer als
die ursprüngliche Länge der Zeichenkette.
Das zeigt, dass in der Zeichenkette Strukturen vorhanden sind.

Es ist wichtig zu beachten, dass die tatsächliche Kolmogorov Komplexität für
allgemeine Zeichenketten wegen des Halteproblemes nicht praktisch
berechenbar ist. \cite{OPPaper}
Allerdings können Abschätzungen gemacht werden.
Wenn ein Algorithmus gefunden wird, der eine Zeichenkette in einem kürzeren
Programm darstellt entspricht die Kolmogorov Komplexität der Zeichenkette
maximal der Länge des Programms.
Es ermöglicht den Informationsgehalt von Daten in
Bezug auf die kürzeste mögliche algorithmische Beschreibung zu verstehen.

@@

Daten können in verschiedene Gruppen eingeteilt werden.
Auf der einen Seite stehen strukturierte Daten und auf der anderen Seite
unstrukturierte Daten.

Strukturierte Daten sind Daten in denen wiederkehrende oder vorhersagbare Muster
enthalten sind.
Die Entropie der Daten ist niedrig.
Ein Beispiel für strukturierte Daten sind Tabellen.

Unstrukturierte Daten sind Daten, in denen keine wiederkehrende oder vorhersagbare
Muster enthalten sind.
Die Entropie der Daten ist hoch.
Ein Beispiel für unstrukturierte Daten sind zufällig erzeugte Daten.

Strukturierte Daten enthalten meist eine höhere Redundanz als unstrukturierte
Daten.
Das ist dem Fakt geschuldet, dass die maximal mögliche Kompression, der Information in den
Daten, der Entropie, entspricht.
Daten können theoretisch maximal auf das Niveau der Entropie der Daten komprimiert werden.
Strukturierte Daten mit geringer Entropie haben ein tieferes Limit als unstrukturierte Daten.
Deshalb können strukturierte Daten meist mehr komprimiert werden als unstrukturierte.

@@

Eine Möglichkeit aus etwas unstrukturierten Daten strukturiertere zu machen ist über
eine Vorverarbeitung der Daten.
So eine Vorverarbeitung ist meist eine Normalisierung oder eine Datenfilterung.
Wichtig ist, dass der Vorverarbeitungsschritt umkehrbar ist.
Eine Art wie Daten für die Kompression Vorverarbeitet werden, wird im Lauf der
Arbeit anhand des PNG Algorithmus gezeigt.
PNG verwendet eine Datenfilterung.

@@

Ein Beispiel für maximal unstrukturierte Daten die scheinbar nicht komprimierbar
sind, sind normalverteilte Zufallszahlen.
"The Random Compression Challenge" von Mark Nelson \cite{nelson} betrachtet genau dieses
Problem.
Das Ziel der Challenge ist es eine Datei, die etwa ein halbes Megabyte groß ist
zu komprimieren.
Die Datei besteht aus einer Millionen Zufallszahlen, die gleichverteilt sind und
aus dem Buch "A Million Random Digits with 100,000 Normal Deviates" \cite{amilli}
kommen.

Es gibt zwei Arten wie die Challenge gewonnen werden kann.
Die eine Möglichkeit ist es, die Kolmogorov Komplexität zu verwenden und ein
Programm zu schreiben, dass die ursprüngliche Datei erzeugt.
Die größe des Programms muss kleiner sein, als die zu komprimierende Datei.
Es geht dabei darum zu zeigen, dass die Kolmogorov Komplexität kleiner ist
als die Größe der Datei selbst.

Die andere Möglichkeit ist es, ein System zu entwickeln, dass Dateien mit normalverteilten
Zufallszahlen komprimieren und vollständig wieder aus der komprimierten Datei
dekomprimieren kann.
Die größe des Systems spielt dabei keine Rolle, weil das System mehr als nur eine
Datei erfolgreich komprimieren und dekomprimieren muss.
Es ist bewiesen, dass dieser Ansatz unmöglich ist \cite{nelson}.
Der Grund dafür ist, dass die Entropie der größe der Datei selbst entspricht und
ohne Informationsverlust nicht verkleinert werden kann.

Bis heute hat noch niemand die Challenge gewonnen.
Das ist nicht verwunderlich, da
die zweite Möglichkeit zu gewinnen bewiesenermaßen unmöglich ist.
Hingegen ist die erste Möglichkeit mit dem Kolmogorov Komplexität nur
vermutlich unmöglich.
Das bedeutet es könnte eine Lösung geben, ist aber nach jetzigem Stand unwahrscheinlich.

Die Challenge ist ein perfektes Beispiel dafür, wieso es Sinn macht die Daten zu
kennen die man komprimieren will.
Sie zeigt die Limitationen der Datenkompression auf.

@@

Dieser Abschnitt beschäftigt sich mit der dem Aufbau und der Struktur von Bilddaten.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten Bilddaten zu speichern und darzustellen.
In dieser Arbeit werden die Bilder in Form einer Rastergrafik/ Bitmap gespeichert, dem
RGB Format.
Eine Rastergrafik ist eine pixelbasierte Darstellung eines Bildes.
Die Auflösung eines Bildes gibt an, wie viele Pixel in der Breite und Höhe vorhanden sind.
Ein Pixel ist die kleinste diskrete Einheit in einem digitalen Bild.

Das RGB Format ist eine Möglichkeit, Farbinformationen in digitalen Bildern zu
repräsentieren und zu speichern.
RGB steht für die Farben Rot (R), Grün (G) und Blau (B).
Es ist ein additives Farbmodell und jede Farbe wird durch eine Kombination
der drei Grundfarben erzeugt, auch weiß und schwarz. \cite{rite}

Ein Beispielbild mit einer Auflösung von 800 Pixel Breite und 800 Pixel Höhe wird in
dem RGB Format durch eine Matrix gespeichert.
Die zugehörige Matrix hat eine Größe von (800, 800, 3), (Breite, Höhe, Farbkanäle).
Die dritte Dimension ist die Anzahl der Farbkanäle.
Für jeden Pixel werden drei Werte, die die Farbe des Pixels beschreiben, gespeichert.
Der erste Wert ist der Rotanteil, der zweite der Grünanteil und der dritte
den Blauanteil.
Das RGB Format verwendet normalerweise 8 Bit pro Farbkanal, was eine Farbtiefe von
24 Bit pro Pixel ergibt.
Jeder Farbwert eines Pixels hat 8 Bit, bzw. 1 Byte Speicher zur Verfügung und kann
Werte zwischen 0 und 255 annehmen.

>>>>

Datenkompression beschreibt ein Verfahren, das zum Ziel hat, eine Nachricht
ohne relevanten Informationsverlust zu verkleinern.
Eine Nachricht ist jede Art von digitalen Daten, z.B. Text, Bild, Audio.
Daten können komprimiert werden, indem Redundanz entfernt oder eine Kodierung angewendet wird.
Daher wird Datenkompression oft als Kodierung bezeichnet.
Kodierung ist ein allgemeiner Begriff, der jede spezielle Darstellung von Daten nach
einem bestimmten Schema umfasst \cite{Ingles}.

Es gibt zwei Arten der Datenkompression: die verlustbehaftete und die verlustfreie Kompression.
Bei der verlustbehafteten Datenkompression kann eine bestimmte Menge an Information durch die
Kompression verloren gehen, was in Kauf genommen wird, da dadurch die Datenmenge erheblich
reduziert werden kann oder weil die verlorene Informationen für die Anwendung kaum relevant sind.
Das wird auch als Irrelevanzreduktion bezeichnet \cite{Maluck}.
Ein Beispiel für Irrelevanzreduktion kann bei Audiosignalen beobachtet werden.
Der menschliche Hörfrequenzbereich liegt zwischen 20 Hz und 20 kHz \cite{Burke}.
Daher ist es nicht sinnvoll, Frequenzen, die weit außerhalb des hörbaren Bereichs liegen,
in Audiodateien zu speichern.
Bei der verlustfreien Datenkompression wird die Integrität der Daten bewahrt.
Das bedeutet, dass sämtliche Informationen in den komprimierten Daten enthalten sind
und die Originaldaten vollständig rekonstruierbar sind.
In dieser Arbeit wird nur die verlustfreie Datenkompression untersucht, da
Irrelevanzreduktion nicht direkt zum Themengebiet der Datenkompression gehört.

Die Datenkompression von Bildern wird aus verschiedenen Gründen eingesetzt.
Speichernutzung: Unkomprimierte Bilddaten können beträchtlich mehr Speicherplatz beanspruchen.
Übertragungseffizienz: Bei der Übertragung von Bildern über Netzwerke oder das Internet spielt
die Übertragungseffizienz eine entscheidende Rolle.
Wird ein Bild über einen Kanal mit begrenzter Bandbreite übertragen, kann es effizienter sein, 
das Bild zu komprimieren, zu übertragen und beim Empfänger wieder zu dekomprimieren.
Dadurch wird die Übertragungszeit verkürzt und das Bild kann schneller bereitgestellt werden.
Dies führt zu einer höheren Übertragungsrate und einer reduzierten Bandbreitennutzung.

@@

\section{Grundlagen zur Datenkompression}

In der Informatik ist die Datenkompression ein Teilgebiet der Informationstheorie. 
Um zu verstehen, wie verlustfreie Datenkompression funktioniert, muss man einige 
theoretische Grundlagen kennen.

@@

Claude Shannon, der Begründer der Informationstheorie, definiert Information 
als ein Maß für den Informationsgehalt. 
Information ist ein Maß für die Unsicherheit, die durch das Eintreten eines bestimmten 
Ereignisses oder den Erhalt einer Nachricht verringert wird \cite{shannon}.  
Information ist die Mindestanzahl von Bits, die zur Kodierung einer Nachricht verwendet 
werden muss \cite{shannon2}.  
Die Grundidee von Information ist, dass Informationen umso wertvoller sind, je 
unerwarteter oder unwahrscheinlicher sie sind.

@@

Die Quantifizierung des Informationsgehalts erfolgt durch die Entropie ($H$).
Formal drückt die Entropie die durchschnittliche Menge an Bits aus,
die benötigt wird, um eine Information zu kodieren \cite{shannon}. 
Die Entropie berücksichtigt die Wahrscheinlichkeiten verschiedener möglicher
Ereignisse und erreicht ein Maximum, wenn alle Ereignisse gleich wahrscheinlich sind,
was auf maximale Unsicherheit hinweist.

@@

Formel \ref{eq:entropie} definiert die Entropie mathematisch.
Hierbei steht $H(X)$ für die Entropie der Menge $X$.
$P(x_i)$ steht für die Wahrscheinlichkeit des
Eintretens des Ereignisses $x_i$.
Die Summe wird über alle möglichen Ereignisse
$x_i$ in $X$ gebildet.

Diese Formel beschreibt die durchschnittliche Anzahl von Bits, die 
benötigt werden, um eine Nachricht X zu kodieren.
Wenn die Entropie hoch ist, ist die Unsicherheit groß und es werden mehr 
Bits benötigt, um die Information darzustellen. 
Ist die Entropie niedrig, ist die Unsicherheit gering und es werden weniger 
Bits benötigt.

Man kann nun einen direkten Zusammenhang zwischen Entropie und Kompression herstellen. 
Niedrige Entropie bedeutet, dass eine Datenmenge strukturiert ist oder Muster aufweist. 
Das bedeutet, dass es wenig Unsicherheit in den Daten gibt und dass die Daten Redundanz 
enthalten. Niedrige Entropie bedeutet, dass die Daten komprimiert werden können.

@@

Redundanz beschreibt Informationen die in Daten mehrfach vorhanden sind \cite{friedrichs}. 
Vereinfacht kann Redundanz als überflüssige Information betrachtet werden.
Eine hohe Redundanz deutet auf sich wiederholende oder vorhersehbare Muster in den Daten hin.

Um eine Formel für die Redundanz aufzustellen benötigt man die mittlere Codewortlänge.
Die mittlere Codewortlänge gibt den durchschnittlichen Bedarf an Bits pro Symbol in einer
Nachricht an.
Sei $X$ ein Alphabet und $x \in X$.
$C(x)$ bezeichnet das zu $x$ gehörende Codewort.
$l(x)$ bezeichnet die Länge von $C(x)$.
Die mittlere Codewortlänge $L(C)$ einer Nachricht $C(x)$ mit der Wahrscheinlichkeitsverteilung
$p(x)$ ist in Formel \ref{eq:codewortlänge} definiert.

@@

Mit der mittleren Codewortlänge kann die Redundanz des Codes bzw. der Nachricht berechnet 
werden.
Die Formel \ref{eq:redundanz} definiert die Redundanz einer Nachricht.

@@

Die Redundanz wird berechnet, indem von der tatsächlichen durchschnittlichen
Anzahl an Bits pro Symbol die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol
abgezogen wird.
Die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol entspricht der enthaltenen
Information und ist gleich der Entropie der Nachricht.
Daraus folgt, dass die Redundanz $\geq$ 0 sein muss.

Mutual Information ist ein quantitatives Maß für die gegenseitige Abhängigkeit zweier
Variablen \cite{shannon}. 
Sie misst, inwieweit die Kenntnis der einen Variablen die Unsicherheit über die 
andere Variable verringert.
Dieses Konzept ist wichtig, um die Struktur der Daten zu verstehen und voneinander 
abhängige Informationen zu erkennen.

Wenn die Mutual Information zwischen zwei Variablen hoch ist, bedeutet dies, dass die 
Kenntnis der einen Variable wichtige Informationen über die andere Variable liefert.
Hohe Mutual Information bedeutet also, dass zwei Variablen stark voneinander 
abhängig sind.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt bereits wesentlich zur Vorhersage
oder zum Verständnis der anderen Variable bei.

Geringe Mutual Information bedeutet, dass die beiden Variablen weniger überschneidende 
Information teilen.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt nicht zur
Vorhersage oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
Dies führt zu einer geringeren statistischen Abhängigkeit der Variablen.

Durch das erkennen von Mutual Information kann gezeigt werden, dass Muster und/ oder
Wiederholungen und dementsprechend Redundanz in den Daten enthalten ist.
Redundanz spielt im Bezug auf Kompression eine wichtige Rolle.
Kompression funktioniert, indem redundante Information identifiziert und eliminiert 
wird, um den Informationsgehalt zu maximieren und die Effizienz der Datenrepräsentation 
zu erhöhen.

@@

Ein wichtiger Punkt in der Informationstheorie ist die Unterscheidung zwischen 
Daten und Information. 
Daten und Information werden umgangssprachlich oft synonym verwendet, was 
nicht korrekt ist.

Daten sind rohe Fakten oder Symbole, die an sich keine spezifische Bedeutung haben.
Information entsteht durch die Interpretation, Organisation und Strukturierung von Daten, 
wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird \cite{pieper}. 
Daten werden zu Informationen, wenn sie für einen bestimmten Zweck verwendet werden können.

Im Zusammenhang mit der Datenkompression ist es wichtig zu verstehen, dass 
nicht alle Daten gleich informativ sind. 
Ein effektiver Kompressionsalgorithmus entfernt redundante und nicht informative 
Teile der Daten. 
Die gesamte Information bleibt jedoch erhalten. 
Die Daten sind dadurch informativer und komprimierter als zuvor.

@@

Das Quellencodierungstheorem befasst sich mit der Effizienz der Datenkompression 
und besagt, dass es eine Grenze für die minimale mittlere Codierungslänge gibt, 
die erforderlich ist, um Informationen aus einer bestimmten Quelle 
darzustellen \cite{sharma}. 
Das Quellencodierungstheorem besagt, dass die mittlere Codierungslänge $L$ pro Symbol
für eine gegebene Quelle nicht kleiner sein kann als die Entropie $H$ der Quelle.
Mathematisch in Formel \ref{eq:sct} ausgedrückt.

@@

Die Entropie stellt dabei die untere Schranke für die mittlere Codierungslänge dar.
Daraus wird ersichtlich, dass eine Datenkompression ohne Informationsverlust 
nicht bis ins Unendliche möglich ist. 
Die maximale Kompression ist genau dann erreicht, wenn $L = H$.
Es ist daher nicht sinnvoll, zu versuchen, solche Daten zu komprimieren, da 
dies ohne Informationsverlust nicht möglich ist.

% Vlt. Todo: Schubfachprinzip, Bedeutung von Entropie in diesem Kontext.

@@

Die Kolmogorov Komplexität ist ein Maß für die Strukturiertheit einer Zeichenfolge.
Sie entspricht der Länge des kürzesten Programms, das die Zeichenfolge 
erzeugen kann \cite{li}. 
Die Kolmogorov Komplexität ist dementsprechend ein Maß für die algorithmische Komplexität
von Information.

Die Kolmogorov Komplexität eines Objekts, z.B. eines Textes, ist die Länge des kürzesten 
Programms, das das Objekt als Ausgabe erzeugt. 
Hier ist ein Beispiel für ein solches Programm. 
Betrachten wir die folgende Zeichenfolge: "AAAAAAAAABBBBBCCCCCC". 
Die Zeichenfolge besteht aus 20 Zeichen (9 x A, 5 x B, 6 x C). 
Mit einem einfachen Programm kann die Zeichenfolge wesentlich kürzer beschrieben 
werden: "9A5B6C". 
Das Programm gibt die Länge der identischen aufeinanderfolgenden Zeichen 
gefolgt von dem Zeichen an. 
Auf diese Weise kann die ursprüngliche Zeichenfolge der Länge 20 in nur 6 
Zeichen dargestellt werden. 
Wir haben ein Programm gefunden, das die Länge der Zeichenfolge erheblich reduziert. 
Die Kolmogorov Komplexität dieser Zeichenfolge ist deutlich kleiner als die 
ursprüngliche Länge der Zeichenfolge. 
Das beweist, dass Strukturen in der Zeichenfolge vorhanden sind.

Es ist wichtig zu beachten, dass die tatsächliche Kolmogorov Komplexität für
allgemeine Zeichenfolge wegen des Halteproblemes nicht praktisch
berechenbar ist \cite{OPPaper}. 
Allerdings können Schätzungen gemacht werden.
Wenn ein Algorithmus gefunden wird, der eine Zeichenfolge in einem kürzeren
Programm darstellt, entspricht die Kolmogorov Komplexität der Zeichenfolge
maximal der Länge des Programms.
Es ermöglicht den Informationsgehalt von Daten in
Bezug auf die kürzest mögliche algorithmische Beschreibung zu verstehen.

@@

Daten lassen sich in verschiedene Gruppen einteilen. 
Auf der einen Seite stehen die strukturierten Daten und auf der anderen 
Seite die unstrukturierten Daten. 
Strukturierte Daten sind Daten, die wiederkehrende oder vorhersehbare Muster enthalten. 
Die Entropie der Daten ist gering. Tabellen sind ein Beispiel für strukturierte Daten. 
Unstrukturierte Daten sind Daten, die keine wiederkehrenden oder vorhersehbaren 
Muster enthalten. Die Datenentropie ist hoch. 
Ein Beispiel für unstrukturierte Daten sind zufällig generierte Daten.

Strukturierte Daten enthalten in der Regel mehr Redundanz als unstrukturierte Daten. 
Dies liegt daran, dass die maximal mögliche Kompression der Information in den Daten 
gleich der Entropie ist. 
Daten können theoretisch maximal auf das Niveau der Entropie der Daten komprimiert werden.
Strukturierte Daten mit niedriger Entropie haben eine tiefere Grenze als 
unstrukturierte Daten.
Daher können strukturierte Daten in der Regel stärker komprimiert werden als 
unstrukturierte Daten.

@@

Eine Möglichkeit, unstrukturierte Daten in strukturiertere Daten umzuwandeln, ist 
die Vorverarbeitung der Daten. 
Eine solche Vorverarbeitung ist in der Regel eine Normalisierung oder Filterung 
der Daten. 
Wichtig ist, dass der Vorverarbeitungsschritt umkehrbar ist. 
Eine Möglichkeit, Daten für die Kompression vorzubereiten, wird in dieser Arbeit 
anhand des PNG-Algorithmus gezeigt. 
PNG verwendet Datenfilterung.

@@

Ein Beispiel für maximal unstrukturierte Daten, die scheinbar nicht komprimierbar 
sind, sind normalverteilte Zufallszahlen. 
"The Random Compression Challenge" von Mark Nelson \cite{nelson} untersucht 
genau dieses Problem. 
Ziel der Challenge ist es, eine Datei zu komprimieren, die etwa ein halbes Megabyte groß ist.
Die Datei besteht aus einer Millionen gleichverteilter Zufallszahlen, die aus dem 
Buch "A Million Random Digits with 100,000 Normal Deviates" \cite{amilli} stammen.

Es gibt zwei Wege, die Challenge zu gewinnen.
Die erste Möglichkeit besteht darin, die Kolmogorov Komplexität zu verwenden und 
ein Programm zu schreiben, das die Originaldatei erzeugt.
Die größe des Programms muss kleiner sein, als die zu komprimierende Datei.
Das Programm muss kleiner sein als die zu komprimierende Datei. Es muss gezeigt werden, 
dass die Kolmogorov Komplexität kleiner ist als die Größe der Datei selbst.

Die andere Möglichkeit besteht darin, ein System zu entwickeln, das in der Lage 
ist, Dateien mit normalverteilten Zufallszahlen zu komprimieren und die komprimierte 
Datei vollständig zu dekomprimieren. 
Die Größe des Systems spielt dabei keine Rolle, da das System mehr als eine Datei 
erfolgreich komprimieren und dekomprimieren muss. 
Es ist bewiesen, dass dieser Ansatz unmöglich ist \cite{nelson}. 
Der Grund dafür ist, dass die Entropie der Größe der Datei selbst entspricht und 
nicht ohne Informationsverlust reduziert werden kann.

Bisher hat noch niemand die Challenge gewonnen. 
Das ist nicht verwunderlich, denn die zweite Möglichkeit zu gewinnen ist 
nachweislich unmöglich. 
Dagegen ist die erste Möglichkeit mit der Kolmogorov Komplexität nur wahrscheinlich 
unmöglich. 
Das bedeutet, dass es zwar eine Lösung geben könnte, diese aber nach derzeitigem 
Stand unwahrscheinlich ist. 
Die Herausforderung ist ein perfektes Beispiel dafür, warum es sinnvoll ist, die 
Daten zu kennen, die man komprimieren möchte. 
Sie zeigt die Grenzen der Datenkompression auf.

@@

Dieser Abschnitt befasst sich mit dem Aufbau und der Struktur von Bilddaten. 
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, Bilddaten zu speichern und darzustellen. 
In dieser Arbeit werden die Bilder in Form einer Rastergrafik/ Bitmap, dem RGB Format, 
gespeichert. 
Eine Rastergrafik ist eine pixelbasierte Darstellung eines Bildes. 
Die Auflösung eines Bildes gibt an, wie viele Pixel in der Breite und Höhe vorhanden sind. 
Ein Pixel ist die kleinste diskrete Einheit eines digitalen Bildes.

Das RGB Format ist eine Möglichkeit, Farbinformationen in digitalen Bildern darzustellen 
und zu speichern. 
RGB steht für die Farben Rot (R), Grün (G) und Blau (B). 
Es ist ein additives Farbmodell und jede Farbe wird durch eine Kombination der drei 
Grundfarben, einschließlich Weiß und Schwarz, erzeugt \cite{rite}.

Ein Beispielbild mit einer Auflösung von 800 Pixel Breite und 800 Pixel Höhe wird 
im RGB Format in einer Matrix gespeichert. 
Die entsprechende Matrix hat die Größe (800, 800, 3), (Breite, Höhe, Farbkanäle). 
Die dritte Dimension ist die Zahl der Farbkanäle. 
Für jeden Pixel werden drei Werte gespeichert, die die Farbe des Pixels beschreiben. 
Der erste Wert ist der Rotanteil, der zweite der Grünanteil und der dritte der Blauanteil. 
Das RGB Format verwendet normalerweise 8 Bit pro Farbkanal, was eine Farbtiefe von 24 Bit 
pro Pixel ergibt. 
Jeder Farbwert eines Pixels hat 8 Bit bzw. 1 Byte Speicherplatz zur Verfügung und 
kann Werte zwischen 0 und 255 annehmen.
